## Отчет по лабораторной работе № 2

#### № группы: `ПМ-2403`

#### Выполнил: `Нургалиев Игорь Ильнурович`

#### Вариант: `19`

### Cодержание:

- [Постановка задачи](#1-постановка-задачи)
- [Входные и выходные данные](#2-входные-и-выходные-данные)
- [Математическая модель](#25-математическая-модель)
- [Выбор структуры данных](#3-выбор-структуры-данных)
- [Алгоритм](#4-алгоритм)
- [Программа](#5-программа)
- [Анализ правильности решения](#6-анализ-правильности-решения)


### 1. Постановка задачи

1. Считывает с консоли размеры массива N и M, затем элементы массива размером N×M.

2. Сортирует каждый столбец массива по возрастанию методом пузырька, затем каждую строку сортирует по убыванию элементов. Далее сортирует главную диагональ 
 массива по возрастанию.

3. Вычисляет среднее арифметическое всех нечётных элементов массива, а также количество таких элементов.

4.Выводит элементы массива в зигзагообразном порядке, начиная с верхнего левого элемента и двигаясь вправо, затем вниз по столбцу, затем влево и так далее.

5.Заменяет все чётные числа в массиве на их отрицательные значения, а нечётные — на их квадраты, и выводит полученный массив.


### 2. Входные и выходные данные

#### Данные на вход
На вход программа должна получать 2 числа, (размер массива), и мнножество чисел заполняющих этот массив.
|             | Тип                | min значение    | max значение   |
|-------------|--------------------|-----------------|----------------|
| N (Число 1) | Натуральнное число | 1               | 10<sup>9</sup> |
| M (Число 2) | Натуральнное число | 1               | 10<sup>9</sup> |

Первые два целых числа:  N и M (размеры массива)

Далее N×M целых чисел
#### Данные на выход
Программа должна выводить:
1. Массив после сортировки столбцов по возрастанию.

2. Массив после сортировки строк по убыванию.

3. Массив после сортировки главной диагонали по возрастанию.

4. Среднее арифметическое всех нечётных элементов массива, а также количество таких элементов.

5. Элементы массива в зигзагообразном порядке, начиная с верхнего левого элемента и двигаясь вправо, затем вниз по столбцу, затем влево и так далее. 

6. Изменённый массив (все чётные числа в массиве на их отрицательные значения, а нечётные — на их квадраты).

### 2,5. Математическая модель
##### - Метод copyA - Этот метод создает новый двумерный массив и копирует в него элементы из исходного массива.
##### - Метод sortColumns - Сортирует каждый столбец массива по возрастанию с использованием метода пузырька.
##### - Метод sortRows - Этот метод сортирует каждую строку массива по убыванию, также используя метод пузырька.
##### - Метод sortMainDiagonal - Этот метод извлекает элементы главной диагонали в одномерный массив, сортирует его, а затем возвращает отсортированные значения обратно в оригинальный массив.
##### - Метод calculateMid - Этот метод вычисляет среднее арифметическое нечётных элементов массива. Он суммирует их значения и делит на количество нечётных элементов, если таковые имеются.
##### - Метод printZigzag - Этот метод выводит элементы массива в зигзагообразном порядке: четные строки выводятся слева направо, а нечётные — справа налево.
##### - Метод modifyArray - Этот метод изменяет элементы массива, заменяя четные числа на их отрицательные значения, а нечётные — на их квадраты.
##### - Метод printArray - Этот метод выводит массив на экран.


### 3. Выбор структуры данных

Программа получает 2 простые целочисленные переменные. Поэтому для их хранения
можно выделить 2 переменных (`N`,`M`) типа `int`.

|             | название переменной | Тип (в Java) | 
|-------------|---------------------|--------------|
| A (Число 1) | `N`                 | `int`        |
| B (Число 2) | `M`                 | `int`        | 



### 4. Алгоритм

#### Алгоритм выполнения программы:

1. **Ввод данных:**  
   Программа считывает два натуральных числа, обозначенные как `N`, `M`.

2. **Заполненение массива:**  
   Вручную заполняем массив.

3. **Главная часть:**
    Программа проходит по всем методам, изменяя изначальный массив по условию пункта.

4. **Вывод результата:**  
   На экран выводится: Массив после сортировки столбцов по возрастанию, Массив после сортировки строк по убыванию, Массив после сортировки главной диагонали по возрастанию, Среднее арифметическое всех нечётных элементов массива, а также количество таких элементов, Элементы массива в зигзагообразном порядке, начиная с верхнего левого элемента и двигаясь вправо, затем вниз по столбцу, затем влево и так далее, Изменённый массив (все чётные числа в массиве на их отрицательные значения, а нечётные — на их квадраты).

### 5. Программа
```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    // Объявляем объект класса Scanner для ввода данных
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);

        // Вводим данные
        System.out.println("Введите длины отрезков A, B и C:");
        int A = scanner.nextInt();
        int B = scanner.nextInt();
        int C = scanner.nextInt();
        // Проверка можно ли сделать треугольник
        if ((A + B > C) && (A + C > B) && (B + C > A)) {
            System.out.println("Из сторон можно сделать треугольник");
            // Определяем вид
            if((A == B) && (B == C) && (A == C)) {
                System.out.println("Треугольнниик равносторонний");
            } else if (A == B || B == C || A == C) {
                System.out.println("Треугольник равнобедренный");
            }
            int max = Math.max(A, Math.max(B, C));
            int sumOfSquares = A * A + B * B + C * C - max * max;
            if (max * max == sumOfSquares) {
                System.out.println("Треугольник прямоугольный");
            } else if (!(A == B || B == C || A == C)) {
                System.out.println("Треугольник разносторонний");
            }
        } else {
            System.out.println("Из сторон нельзя сделать треугольник");
        }
        scanner.close();    
    }
}


```
### 6. Анализ правильности решения
Программа работает корректно на всем множестве решений с учетом ограничений.
Проводим серию тестов для каждого вида треуольника и для случая когда мы не можем его посторить.
1. Тест на `A = 1, B = 3, C = 5`:

- **Input**:
        ```
        1 3 5
        ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон нельзя сделать треугольник"
        ```

2. Тест на `A = 2, B = 2, C = 3`:

- **Input**:
        ```
        2 2 3
        ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон можно сделать треугольник"
        "Треугольник равнобедренный"
        ```

3. Тест на `A = 2, B = 2, C = 2`:

- **Input**:
         ```
        2 2 2
         ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон можно сделать треугольник"
        "Треугольнниик равносторонний"
        ```

4. Тест на `A = 4, B = 3, C = 5`:

- **Input**:
         ```
        4 3 5
         ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон можно сделать треугольник"
        "Треугольник прямоугольный"
        ```

5. Тест на `A = 10, B = 9, C = 8`:

- **Input**:
         ```
        10 9 8
         ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон можно сделать треугольник"
        "Треугольник разносторонний"
        ```

6. Тест на максимум `A = 1000000000, B = 1000000000, C = 1000000000`:

- **Input**:
         ```
        1000000000 1000000000 1000000000
         ```

    - **Output**:
        ```
        "Из сторон можно сделать треугольник"
        "Треугольнниик равносторонний"
